Bienvenidos a Changmay.
Nuestro viaje por Tailandia continúa y
después de haber viajado 13 horas en
trendes de Bangkok, hemos llegado a
Changmai, una de las ciudades más
importantes de este país y donde hay un
montón de cosas chéveres para hacer. Y
tenemos buenas noticias, gente. Es
barato, tiene las 3B. Y aquí les
enseñamos cuánto cuesta un viajecito por
este lugar y qué cosas puedes hacer
cuando llegues a Changmai. Que empiece
el video.
[Música]
Estamos yéndonos con Dani a comer, solo
que Dani se olvidó algo arriba y ha
tenido que subir y mi moto ya había
llegado, así que yo me adelanto.
Yeah, Daniela llegó. Se había olvidado
una batería, pero ya estamos acá listas
para tragar.
Y sabes que lugar es bueno cuando todo
está en tailandés, amigos. Acá no les
interesa el inglés. Con el Google
Traductor, ayuden. Arrancamos este video
como cualquier tailandés arranca su día
en una caldería. De las cosas que más me
ha llamado la atención en este país es
que hay lugares como este que son
comedores pero que venden puras sopas o
platos básicos con arroz. Muy barato y
siempre son ricos y son por todos lados.
Me encanta y siempre tiene gente,
incluso cuando vienes temprano puedes
encontrar cola afuera. Pero eso es
porque también estamos en un lugar
famoso.
[Música]
Vamos a meterle esta deliciosa sopa de
la cual les vamos a estar hablando más
adelante en este video para comenzar el
paseo por Changmai. Es buena esta sopa.
La amo. Me caso con esa sopa. Uy, madre
mía. Dios santo. Está bien picante,
pero está buenaza. Miren, miren nada
más. Qué belleza, qué bendición. Yo he
pecado de ser orgullosa. Lo digo
abiertamente. Como yo soy de Perú y
tiene de las mejores cosinas en el
mundo, yo dije, "¿Qué me va a sorprender
si las sopas de Perú son máxim?" Me
tragé mis palabras. Las sopas en
Tailandia son otro level. ¡Uf mano, no
los precios, 50 W." Y estamos en un
lugar recomendado por la guía Micheline.
No es broma que aquí en Tailandia puedes
comer en restaurantes con calidad
increíble a diario, solo gastándote un
par de dólares. Delicioso, riquísimo,
increíble, espectacular. Me desmayo. Yo
me estoy borrando para la tarde porque
en la tarde vamos a comer delicioso y
bien picante. Y dije, me voy a pedir
solamente un pollo hervido con arroz
blanco, así sencillo, ¿no? Algo básico
que me puedo preparar en mi casa,
amigos. Igual está muy rico. Estoy
sorprendida de que hasta algo tan básico
viene con una sopita como para para
mojar los labios y está mega top. Y
suaito también. Vamos a seguir comiendo
y si quieren venir a este lugar
recomendado por la guía Micheline, le
dejamos la ubicación acá abajo. Está
bueno.
Nadie, absolutamente nadie. Daniela pidi
un poquito extra, una ypita de un fíto
frito que va encima. Le hicieron un
refil y sí, ¿te lo dieron? ¿Sí o no?
Sí, se lo dieron.
10 de 10. Pero consejo de amiga, tengan
cuidado con el picante. Estuve mareada
por el picante como media hora. Recién
me recién me recupero. Y ahora lo que
corresponde es caminar un poco para
bajar esta sopita. La sopa cuesta desde
50 o 60 W, pero si te pides una mix como
la que me pedí yo, que tenía pollo y
carne, pues cuesta 80 W. Y el arrocito
con pollo de Fátima costó 60, o sea, en
total 140 por las dos y con agüita
gratis, nada mal. Es un gran dato,
amigos, pero ellos también tengan
cuidado con el picante. Ahora sí, gente,
nos vamos a recorrer el casco histórico
de Chang y de paso les vamos aar unos
datitos interesantes de este lugar.
[Música]
Chanmay es la segunda ciudad más grande
de todo Tailandia y la más importante
del norte de este país. Y como verán,
estamos alrededor de unas murallas de
color ladrillo. Y esto es porque antes
Changmai era la capital del Imperio Lana
y era una zona que constantemente
querían conquistar. tenía como que
muchas peleas, guerritas y para poder
protegerse es que crean este muro forman
un cuadrado perfecto que rodea todo el
centro histórico. Van a encontrar varias
de estas entradas, no solamente es una,
hemos venido a la que está cerca, a
nuestro alojamiento que se llama TFA
Gate. La van a encontrar sencillamente
en Google Maps. Crucemos esta puerta
para poder ingresar al casco histórico.
¿Qué hay acá dentro? Está la zona más
turística. Es muy posible que esta sea
la zona en la que más te muevas, pero
eso no quiere decir que obligatoriamente
te tengas que alojar aquí. Nosotras
hemos probado alojamientos fuera del
casco histórico porque están económicos,
pero acá dentro hay una muy buena opción
que vamos a visitar en breves, que es un
hostel. Estábamos caminando por el casco
histórico y nos encontramos con una
seguidora de Misas pero Viajeras. Nos
hemos encontrado con Carla. Amiga, ¿es
primera vez que vienes acá?
Primera vez en Tailandia. ¡Qué emoción!
¿Y qué tal, ¿arato o no barato?
Baratísimo. ¿Recomiendas que la gente
venga?
Claro que sí. Los recomiendo que vengan
y que la sigan, obviamente.
Ay, sí, amiga. Ver, realicemos la
prueba. Tienes su celular para ver si
nos sigues en YouTube.
Claro que sí, aquí está la prueba.
Sí, está suscrita.
Bien, amigos, así como Carla, por favor,
dennos una manito y suscríbanse al canal
que es gratis,
por favor.
¿Por
qué les estamos mostrando cafés como
hipsters en medio del centro histórico?
Y es que Changmay está considerado como
el paraíso de los nómades digitales. Van
a encontrar muchos hostels con todas las
acomodaciones y servicios necesarios
para poder trabajar tranquilo, muchos
coworkings, cafeterías con muy buen
internet, aire acondicionado para que
puedas trabajar super chile. Entonces,
si quieres venir a trabajar por acá una
temporada, es un gran lugar. Y si vienes
a tener esa experiencia, podrías conocer
a gente de todo el mundo. Yeah, hay un
Seven-Eleven. Les cuento que van a poder
encontrar Seven Elev en cada esquina,
muy similar a Bangkok. Creería que esta
es la cadena de convenience store que
más tiendas tiene en este país. Y
también van a encontrar tiendas de
marihuana. El cannabis está legalizado
aquí en este país. A mí me impacta ver
la tremenda industria que se ha armado
alrededor del cannabis, amigos. Hay de
todo y hay locales en todos lados. Hay
dispenserías así tipo ambulante, pero
hay locales así con sofás como para que
tengas una experiencia. Está muy muy
crazy. Y pensar de que hace unos años A
tenía de las leyes más severas del mundo
para esta clase de sustancias.
Dani, Dani, ¿cuánto cuesta una botella
de agua para tener una referencia?
Vamos a ver. Creería que se W. 7 W. 7 W.
Pero hay desde seis. Listo, gente, agua
comprada. Hay agua desde 6 W. Qué
barato. Fátima, ¿cuánto cuesta un agua
en Nueva York?
36 W en un lugar económico y 70 W en uno
eh caro.
Literalmente paseando n más. Miren, nos
hemos encontrado con este lugar que es
una lavandería. Miren, tiene todo para
que hagas autoservicio de lavado de tu
ropa. Lavadora, secadora. Literalmente,
amigos, hay todos los servicios para
poder tener tu vida aquí hecha. Si te
muevas por aquí, acá lavas tu ropa,
alguilas tu cuartito, tienes tu
cafecito, todo hay. Todo. La muralla que
está alrededor del casco histórico no
está completa. Hay partes donde vas a
ver la muralla y hay partes como esta
donde pues no hay muralla, se cayó. Acá
sí podemos ver un pedazo de muralla como
que pues no está completa, no está así
en pedazos y miren, no puedes subirte ni
nada porque es patrimonio de Changmai.
En Changmai hay 1.2 millones de
habitantes y esta ciudad es una de las
más importantes de Tailandia. Shangmai
fue fundada hace más de 700 años y su
nombre significa nueva ciudad porque
pues en su momento lo fue, pero ya no es
nueva, pero igual se sigue llamando
Chim. Me encanta porque siento que hay
todo, amigos. Hay todas las facilidades,
hay malls, hay tiendas, edificios, pero
tiene una vibra mucho más relajada que
Bangkok. No es tan ocupada, no hay tanto
tráfico. Changai es muy conocido por ser
un lugar espiritual. Acá hay más de 300
templos budistas para visitar. ¿Qué
idioma se habla acá? Se preguntarán.
Pues la verdad es que se habla también
el tailandés, pero predomina más un
dialecto local que se llama Cam. Oigan,
miren esto. Okay, esto primera vez en mi
vida que lo he visto. No lo había visto
en Bangkok, recién aquí en Chamay.
Miren, crucen conmigo. Vengan, gente. Un
lugar de masajes. Y ustedes dirán,
"Amigas, pero es Tailandia." Obviamente
que hay muchos lugares de masaje, pero
miren esto. Ex inmate employment center.
Las chicas que trabajan aquí son
execlusas. Y Fátima y yo vamos a vivir
esa experiencia para mostrárselas. Y
aquí les mostramos cómo salió eso.
[Música]
Acuérdense de este lugar. Aquí me he
dado el mejor masaje de toda mi vida.
Qué increíble. Me parece muy curioso
también de que aquí en Tailandia y en
específicamente en Shangmai se les
enseña a las reclusas que están a 6
meses y edad de terminar su condena en
la prisión a hacer masajes con la
esperanza de de proveer a estas personas
de alguna clase de leen tu habilidad
para que cuando salgan de la cárcel
puedan ganarse la vida y no vuelvan a
delinquir. Me encanta. Aprobado. Nos
hicimos este de aquí que se llama Time
Massage y costó 350 W por una hora. Muy
bueno. Fátima, ¿ti qué tal?
Yo como amante.
¿A de quién? de los masajes, de los
masajes. Yo ch
yo adoro los masajes y la verdad es que
en Bangkok sí fui varias veces a las
casas de masajes, pero creo que esta de
acá fue la que más me ha gustado y no
solamente por la técnica de las
masajistas, sino también por la calidad
del servicio, desde que te lavaban los
pies, el lugar estaba muy bonito, muy
bien cuidado, limpio, increíble todo. La
atención desde el inicio hasta el fin
fue excelente. Así que ya saben, si
vienen por acá, dense un masajito,
amigos. Realmente te cambia la vida.
Sea cual sea el tipo de viaje que estés
realizando, sea mochilero, en pareja,
viaje de divorcio, despedida de soltero,
va a haber un alojamiento económico para
ti en Changmai, sí o sí.
A solo unos minutos del casco histórico
está el hostel que les vamos a mostrar.
Se llama Family Homeet. Tiene precios
bastante buenos y tiene una ubicación
privilegiada.
Este es el hostel, se llama Family Home
porque dice que aquí realmente vive el
dueño y es su casa. Primera cosa que me
ha llamado la atención, miren, tienen
esta programación de diferentes
actividades para poder hacer amigos.
Tienen de todo, literal tienen desde
boxing hasta Show de Lady Boys, literal,
tienen de todo un poco. Miren, por acá
hay una cocina, pero es bastante básica.
Ojo, no hay hornilla, pero si hay un
microondas para que puedas hacer de tus
videos instantáneos, agua. Y como buen
lugar tailandés hay que sacarnos las
tabas. ¡Chale! Me voy a sacar los
zapatos para poder enseñarle las partes
de arriba. Veamos los espacios
compartidos. Miren amigos, a pesar de
que el espacio es reducido, se ha
intentado aprovechar al máximo. Por acá
hay una sala para poder ver tus series,
tus películas, relajarte un rato después
de todo el tour que has tenido en el
día, pero si luego quieres hacer
deporte, también hay un espacio. Miren
acá, eh, el hostel ha implementado una
bicicleta, un área de pesas, corredora,
lo han intentado dar todo. Ah, realmente
parece un family home. Hasta piano hay,
miren. Piano, guitarra. Si si extrañas a
tocar tu instrumento musical, pues acá
no te va a faltar. Está super cool. Por
aquí está la zona de los baños
compartidos. Miren, acá hay unos baños.
Por aquí está la ducha. Excelente.
Miren, con su terma. Y por aquí están
los dormitorios. Así es como luce un
dormitorio aquí en Changmai. Tienes ahí
tu propio enchufe, tu luz personal, tu
cortina para tener privacidad. La verdad
es que está bastante bueno. ¿Cuánto
está? Se preguntarán. Está muy
económico, gente. Está muy barato.
Cuesta 250 W la noche en la habitación
compartida en temporada baja. En un mes
como ahora que estamos en octubre,
amigos, eso no es ni $7, son $6.90.
Es muy económico, no incluye desayuno,
pero dicen que próximamente van a
ampliar la cocina para comenzar a
incluirlo y en temporada alta cuesta
entre 300 y 350 W, que aún así sigue
siendo bien económico. Si quieren
quedarse aquí, les dejamos los datos de
contacto aquí abajo en la cajita de
descripción. Y si quieren ustedes quizás
algo más de privacidad, les contamos que
hay Airbnbs muy económicos. Hay una zona
de Chan que es bastante moderna con
edificios muy grandes y puedes encontrar
habitaciones con todas las facilidades
desde $24 la noche. Calculen más o menos
entre 20 y $25 la noche para dos
personas con todo, hasta con piscina.
Entonces sale algo de 10, $2 la noche
por persona en un departamento privado y
con todas las facilidades.
[Música]
Arrancamos nuestro recorrido en esta
plaza porque estos tres reyes fueron los
fundadores de Chang Ma y es una plaza
donde la gente viene a realizar una
veneración cuando sucede algo
importante. Por ejemplo, nos acabamos de
cruzar con un colegio que vino con su
banda, los profesores, las profesoras,
porque estaban haciendo un cambio de
director y como están haciendo algo
importante para el colegio que está
cerca, vinieron aquí antes para hacer un
homenaje a los reyes y posteriormente
hacer el cambio de directores. Así como
este colegio, otras entidades vienen a
hacer ceremonias o cuando hay un día
importante para la ciudad también vienen
acá danzas típicas, show, año nuevo,
todo se celebra aquí. Ahora, mientras
estoy paseando por esta hermosa ciudad,
quería compartirles un tip viajero que a
Fátima y a mí nos ha cambiado la vida y
es que uno de mis infaltables así que es
ley, es sagrado que tengo que tener en
todos mis viajes, es esto de aquí, un
canguro, cangurera, moral, funny pack,
como le digan en su país. Amigos, no es
broma que eso te cambia la vida. Hay un
antes y después de que comienzas a
viajar con esto. Tienes todo la mano y
tienes las manos libres. Puedo hacer
esto, puedo hacer esto, puedo bailar la
mayonesa tranquila. Todo lo que necesite
para mi viaje a la mano va a estar aquí.
Mi celular está aquí, mi billetera
también está aquí. Mi perfume acá está,
gente, porque uno nunca sabe a quién va
a conocer. Lo genial de este moral es
que lo puedo usar de dos maneras. Miren,
yo lo tengo así cruzado y Fátima lo está
usando como una cangurera y tiene esto
que les va a cambiar la vida. Miren,
tiene un ganchito antirrobo, gente, para
cuando estás en el metro, para que sea
más difícil que te bolsiqueen. ¿Dónde lo
pueden adquirir? En tienditamisia.com,
que es nuestro emprendimiento y la
manera en la que podemos continuar con
este proyecto. Así lo financiamos. Así
que si quieren adquirir alguno de
nuestros productos, les dejamos todos
los datos aquí abajo en la cajita de
descripción.
Bienvenidos a Watpring. Y como en todo
templo, hay un código de vestimenta que
Fátima no respetó, pero vino preparada.
Obvio, he venido con mi falda porque
tenemos que taparnos las piernas y con
un polito para poder taparme los
hombros. Estos son los tipos de prenda
que no se permiten y importante también
dicen de que está mal usar a Buda como
un tatuaje
o como decoración. Ahora me pongo mi
polo y estoy lista para entrar a este
templo budista que está pero precioso.
[Música]
Lo que estamos viendo ahí al fondo de
este edificio es la escuela de formación
para los monjes, sumamente importante
para Tailandia. Por aquí tenemos otra
cosa super importante para Tailandia,
que es los puestos de la lotería.
Amigos, a las tailandesas les encanta la
lotería. No hay lugar al que hayamos ido
donde no vendan. Incluso adentro de
centros comerciales también venden la
lotería. Y aquí en el templo también
venden la lotería.
Ahí está el templo y acá la lotería. Y
ahí está la escuela para monjes. Todo
es como un combo. Vienes, te educas,
compras tu lotería, vas al templo, todo.
Lo primero que vimos al entrar fue el
templo principal y a su espalda está
todo lo que está por aquí. Por acá
tenemos una capilla que es donde ordenan
a los monjes, quiere decir que les dan
el título de monjes y también se le da
el título a las monjas. A su lado hay
una pagoda sumamente preciosa, color
dorada. ¿Y por qué es tan importante?
Porque en su interior lleva los restos
del rey Rama Cuarto de Shangmai. Y aquí
hay un templo también super importante
donde guardan la imagen más importante
de Buda de todo Shangmai. En todo este
templo hay muchas cosas importantes, así
que yo creo que te vas a tomar tus 30,
40 minutos mientras vas visitando cada
punto. Realmente lo preservan muy bien.
Por ahora la entrada es gratis. Por ahí
nos chismean que dentro de unos meses
quizás la entrada va a empezar a costar
como 50 W, pero igual yo creo que vale
totalmente la pena porque es uno de los
principales templos de toda la ciudad y
no te lo puedes perder. Y como en todo
lugar sagrado tailandés, hay que
quitarse los zapatos, amigos.
Qué impresionante estar en el espacio
donde los monjes reciben el título de
monjes y actualmente la gente viene a
hacer meditación acá, tanto los monjes
que están practicando como las personas
de acá que son budistas.
Fátima, ¿y por qué esos señores están
ahí tan quietos? ¿Qué pasó? Los
petrificaron.
Yo desde lejos pensé que eran personas,
pero no. Son imágenes de cera y es muy
común ver imágenes de cera en los
templos. Son grandes maestros y la gente
pues viene a meditar y la presencia de
estas imágenes son muy importantes para
las personas que practican el budismo.
Un aplauso para el artista porque son
hiperrealistas.
[Música]
Hemos llegado al templo Prassin. Hemos
traído una ofrendita que nos costó 20
Ws. Estuve preguntando y resulta que
para hacer la ofrenda de una manera
apropiada hay que hacer primero tres
veneraciones hacia allá que son algo
así. Perdónenme si lo hago mal, amigos.
Lo que más quiero es aprender, pero
corríjame en los comentarios. Y ya
después te acercas por aquí, te pones de
rodillas y dejas tu ofrendita.
[Música]
Por acá tenemos a la pagoda donde están
las cenizas del rey Rama Cuarto de
Changmai y a su lado también tenemos una
estupa. Estas vienen a ser como nichos
donde guardan los restos de personas
importantes. Mientras más grande sea la
estructura, más importante era la
persona. Y estas tienen como un tipo de
forma acampanada. Y esta en particular
está recubierta con pan de oro de 24
kilates. Así es, amigos. El oro es algo
acá muy importante y este tipo de
monumentos los van a ver alrededor de
todo Tailandia. son superimportantes y
no hay acceso. Una vez que colocan los
restos en su interior, todo queda
sellado.
El que acabamos de visitar es la capilla
principal de todo este complejo. Tiene
una imagen de Buda bastante grande, muy
imponente y tuvimos el privilegio de
experimentar dos cosas que me han
impactado. Vimos a una señora que estaba
celebrando su cumpleaños y para celebrar
un año más de vida vino al templo a
hacer una ofrenda para los monjes. Los
monjes estaban ahí todos sentaditos
recibiendo los regalos que esa señora
les trajo, que eran nuevas túnicas y
alimento para el mes. Y eso es algo que
suele hacer la gente que practica muy
fervientemente el budismo. En el día de
su cumpleaños viene sus templos a hacer
ofrendas para los monjes. Me pareció muy
bonito, muy interesante también, ¿no?,
cómo la gente toma el día deños en esta
parte del mundo y practicando esta
religión. Y luego también el monje te
puede echar agua bendita, te puede dar
su bendición y también te da una de
estas pulseritas que es un amuleto para
que tengas un buen viaje. Y si se espera
que dejes alguna clase de ofrenda o
donación por esta bendición, ¿no? Puede
ser más o menos 20 Ws, 30 Ws, lo que
tengas va a ser bien recibido, pero
algo, deja algo, no vayan a recibir la
bendición, reciben su pulsera y se van
sin dejar nada. No sean así, manitos,
los conozco.
Ahora nos estamos yendo a otro templo
que es igual de importante o más
importante, vamos a ir en estos buses.
Se llaman microbuses y te pueden llevar
a cualquier zona del casco antiguo por
mínimo 30 W. El precio va a variar
dependiendo a dónde estés yendo, así que
vamos a tomarlo.
Daniela, ¿y qué opinas de este microbús?
Yo creo que se parece muchísimo al
transporte público en Filipinas que se
llaman Jipney.
Y si no sabes lo que he dicho Daniel, es
porque no has visto la temporada de
Filipinas.
Se las dejo aquí arriba para que no se
la pierdan, amigos. Lo di todo. Vayan a
verlo.
No es el transporte más barato. Creo que
más barato es tomar una moto en Graph,
pero queríamos tener la experiencia.
Chaica.
Hemos llegado a nuestro siguiente punto.
El templo Wat Cheddy Luan
[Música]
cuesta 50 W. Ojo que es niño y mide
menos de 1,35.
Casi
casi casi pasa por niños. Si tu
bendición es muy grande, lo carga.
Traigan efectivo. La verdad es que no en
muchos lugares aceptan tarjeta. Por
ejemplo, en este templo solo cash.
Y aquí nuevamente hay un código de
vestimenta que hay que respetar porque
estamos en un lugar sangrante.
Lo primero que vemos al llegar es este
templo que han erigido encima de uno de
los primeros pilares de la ciudad, una
de las primeras columnas que se hicieron
cuando se formó la ciudad de Changmai.
Aquí algo que puede ser un poco
controversial. Les cuento que solamente
pueden entrar hombres, las mujeres no
podemos entrar. Y yo dije, "¿Por qué?
¿Por qué no puedo entrar yo? Yo también
quiero ver. Y hay un cartel que lo
explica muy claramente. Cuéntenme en los
comentarios, ustedes qué opinan acerca
de esto. Justamente el cartel está por
aquí. Es un lugar santo, puro y sagrado.
Y como las mujeres menstruamos, nuestra
menstruación, el milagro de la vida,
puede contaminar la santidad y pureza de
este lugar. Y me interesa saber qué
opinan ustedes en los comentarios.
Cuéntenos, agarrémonos a madrazos en los
comentarios.
[Música]
Pero, ¿qué quiere decir el nombre del
templo? Watch Chev Luan es el templo que
tiene la pagoda más grande, que es justo
la que está a mi espalda. ¿Por qué es
tan importante esta pagoda? Y es que
aquí hay parte de las cenizas de Buda.
Por eso es la gran importancia de esta
estructura. Esa estructura medía 79 m de
altura, pero hubo un terremoto y se
derrumbó la punta. ¿Quiénes pueden
entrar esta pagoda? Solamente los
monjes, porque al interior hay un
espacio para poder meditar. ¿Se puede
ver las enuncias de Buda? Yo también me
lo pregunté. y no se pueden ver porque
están al interior como tapadas.
Entonces, ya saben, la pagoda vendría a
ser como un gran nicho donde se guardan
las cenizas de personas muy importantes
y normalmente lo van a encontrar cerca a
espacios o templos budistas. Wow, esta
pagoda sí que es gigante. Ahora estamos
al otro lado donde podemos apreciar
algunas esculturas de elefantes, esos
bellos animales que existen aquí en
Tailandia. ¿Y por qué elefantes? Se
preguntarán. Pues ustedes saben que los
elefantes son de los mamíferos más
grandes que existen en el mundo y esto
representa el poder y la grandeza que
tenían los reyes en esa época. No
solamente hay una rampa, sino también
van a ver dos esculturas de serpientes y
esto indica que ese es el camino hacia
el cielo. Pero si se dan cuenta, aquí
hay una diferencia. La rampa que vemos
aquí, pues en efectos, una rampa no
tiene escalones, sin embargo, la que
estaba al otro lado sí tenía escalones.
Pues la que tenía escalones es sencilla
de subir, es para la gente buena, la
gente pura, la gente santa, la gente
libre de pecado. Obviamente nosotros nos
tocaría el camino de la escalera, porque
es sencillo llegar al cielo para la
gente que hace las cosas bien. Pero si
tú tomas alcohol, si tú bailas perreo,
si tú le mientes a tu mamá, si tú te
quedas con el vuelto que te dan cuando
vas a comprar el pan, la rampa, porque
es difícil subir al cielo y aquí se van
todos los pecadores. Eso aprendimos el
día de hoy.
Fátima, pero mira, ya son las 12 del día
y a esta hora qué hace la gente
tailandesa.
La gente almuerza temprano, así que
vamos a ser igual que los tailandes y
vamos a comer ahora. Pasa que a veces
vamos a las 2 de la tarde y los
restaurantes cerraron y solo quedan los
turísticos, pero nosotras queremos ir a
algo local. Así que nos estamos yendo al
mercado de Warro Root. Vámonos para
allá. Estábamos de salida y vimos este
cartel que dice bienvenidos al programa
de Chatea con los monjes. Así es,
amigos. Puedes venir acá todos los días
desde las 9 de la mañana hasta las 5 de
la tarde para conversar con ellos,
aprender del budismo, aprender de la
cultura tailandesa, escucharlos y tener
un contacto directo con los monques. Eso
sí, puedes dejar una donación y nada, me
parece muy curioso, puedes venir
cualquier día o si te da roche o
vergüenza, simplemente vienes a
escuchar, ves cómo funciona la dinámica
y te vas. Y esto es porque los monjes
están aprendiendo inglés. Recordemos que
este espacio es también una universidad
para los monjes.
Es mi momento favorito, la comida.
Me complace avisarles que hemos llegado
al mercado de Waror como cualquier
mercado tiene varias acciones, van a
poder encontrar ropa, telas, abarrotes,
pero lo que nosotros nos interesa es la
comida.
[Música]
Am. Tailandia y Buda dijo que se haga el
alimento y se hizo el alimento. Hemos
pedido de todo un poco cosas típicas de
Chang Ma. Les presento el Hanom ching,
una sopa típica de Chang Ma que tiene
fideos de arroz, tiene caldo de cerdo y
sangre de pollo. Y solamente nos ha
costado 30 W. Y bueno, para terminar de
llenarnos, porque somos unas bestias,
con Fátima nos pedimos algo que no tiene
mucha ciencia, que es chancho frito con
arroz. Y por aquí tenemos el caldito,
que siempre te sirven para acompañar
platos como este de aquí. Ojo, esto no
es para echar el arroz, es una sopita de
pollo que se toma así de forma
individual. Ahora sí, por favor, vamos a
comer. Probemos este caldito de cerdo
picante, obviamente, como siempre, como
toda la comida tailandesa, como chile,
le han puesto tanto chile en polvo y
creo que también, no sé si es est tomaté
bastante rico, no está tan potente, pero
igual se siente ahí un saborcito rico
del cerdo. Y quiero probar la sangre de
pollo. Queda muy bien, la verdad. Y este
fíito también está delicioso. U está muy
muy rico. Está realmente muy rico. Y
creo que por 30 W comer aquí tranquila,
sentada en un lugar limpio, porque la
verdad es que el mercado está muy bien
implementado. Aprobada esta sopa.
Hemos almorzado riquísimo y ahora nos
estamos yendo al templo de Sisupan.
Estamos como a unos 8 o 10 minutos del
templo. Este templo también se le conoce
como el templo de plata. Y un plan que
encontramos de casualidad, pero amamos y
recomendamos con todo el corazón, es
tomar una clase de cocina tailandesa.
Aparte que nos pareció muy económico
porque la clase costaba 800 W si vas
solo y 500 si es que vas acompañado. Eso
es aproximadamente $1430 por persona.
Imbatible. Incluía un montón de cosas
como una visita al mercado. Estaban ya
incluidos todos los ingredientes e
implementos a utilizar. Te daban un
recetario de recuerdo y te enseñan a
preparar varios platos insignia de la
cocina tailandesa y obviamente te los
puedes comer. Aprendimos a hacer spring
rolls, pat, sopa Tom Jum y sopa cowo que
justo eran nuestros platos favoritos. La
clase fue superdivtida, nos enseñaron
mucho acerca de los ingredientes de la
gastronomía Tai y nos pareció una manera
increíble de hacer amigos. Realmente
considérenlo, porque este tipo de
experiencias en otras partes del mundo
cuesta como el triple. Así que este es
el dato con las 3B.
Vámonos abuelito, nos vamos al templo de
plata.
Capunja abuelito. Vinimos recontraalento
porque su motito era bien viejita pero
llegamos. Llegamos. Vamos a pagar la
entrada que son 50 W por persona y o
sorpresa, no aceptan tarjeta, traigan
cash. Ye, viene con un regalo.
[Música]
Nos hemos venido a visitar otro templo
más. El templo se llama Watsisupan.
Tiene todo lo que ya hemos visto en los
templos anteriores, pero la capilla de
ordenación de este lugar es sumamente
especial y es porque es de plata y
aluminio. Nunca había visto en mi vida
un templo como este. Esta capilla
realmente está muy impresionante y el
detalle de repujado que hay en La Plata
está muy bonito. ¿Y quién hizo esto?
¿Quién decidió poner el dinero para
tener este material en esta capilla? Y
es que la gente que vive en esta zona
trabaja la plata y decidieron empezar a
hacer ofrendas, que es todo lo que
estamos viendo alrededor para poder
hacer esta capilla pues mucho más
llamativa, mucho más especial. De esta
manera se realiza una ofrenda a Buda y
de paso, ¿por qué no hacer más llamativo
a este templo para atraer a más turistas
y que las personas que tienen este
negocio de la plata, pues puedan vender
más productos, artesanías y demás?
Entonces, por un lado, hacen algo
sorprendente, bonito, hermoso, hacen una
ofrenda a Buda y de paso traen a más
turistas para poder generar más
ingresos, muy inteligentes. Y ahora
vamos a ver cómo es el templo por
dentro. No se puede. No se puede porque
soy mujer. En este templo solo pueden
entrar hombres, pero como nosotras
siempre estamos un paso adelante, le
pedimos a un amigo que pase y que nos
grabe cómo es por dentro. Y esto fue lo
que nos mostró. Me parece que está muy
bonito. Igual desde aquí afuera se
pueden ver algunos detalles y creería
que lo más sorprendente de esta capilla
es la parte exterior y todo el detalle
que hay en este metal. Está muy muy
chévere, amigos. Y bueno, y si eres
mujer, la visita va a ser rápida porque
no podemos entrar. Entonces, está
genial, barato. Incluye un llavero,
incluye una botella de agua, la entrada
50 W. El baño está limpio, no hay papel
en el baño. Traigan su papel o su
servilleta o sacrifiquen su media. Y
como un dato adicional, este
templencito, este complejo, tiene casi
500 años.
Este es el templo o la capilla de
ordenación donde se le da el título a
los monjes de que son monjes solamente
hombres, no mujeres. Esta de aquí es
Ganesha. Es una diosa del hinduismo y la
gente viene acá a darle ofrendas. Por
acá tenemos la capilla principal, esta
de acá, que tiene este tejado medio
color ladrillo. Yo me preguntaba por qué
había un símbolo del hinduismo que es
gananesha aquí. Y es porque del
hinduismo se desprende el budismo.
Entonces, ver una imagen del hinduismo
en un templo budista no es nada extraño.
Lo que yo no sabía es que cuando la
gente viene a hacerle una ofrenda a
Ganesha, la ofrenda se le entregan al
ratoncito y el ratoncito es el que le da
la ofrenda finalmente a Ganesha.
Detalles interesantes del hinduismo que
aprenderemos cuándo vayamos a la India y
eso va a ser dentro de poco. Llegó
nuestro taxi. Nuestra siguiente parada
es un templo muy especial, pero que está
un poco alejado y estábamos buscando la
forma barata de ir y tenemos la fórmula
ganadora. Estamos tomando un graphangit.
Este grab nos está costando 100 bar y
desde ahí vamos a estar tomando otro
transporte público. Vamos a ver qué tal
nos sale. Okay, quizás no sale mal, pero
si no sale mal mejor que nos pase a
nosotras que a ustedes. Les vamos a ir
chismoseando cómo va esta aventura de
templos y ahorro.
Vamos, Fati, ¿qué tienes ahí?
El agua era gratis, recuerden, nos
regalaban una botella por persona y es
verdad. Vamos, mis amores, nos vamos a
continuar con este día.
Hemos llegado a este lugar desde donde
vamos a intentar tomar transporte
público para ir a Doy Sutep.
No hay nadie, Daniela. Vamos a tener que
esperar.
Okay, amigos, ya estamos acá en el
paradero de la Universidad de Chang
Mike. Hay más de un paradero, así que
les voy a dejar la otra opción que está
más cerca al casco histórico y el precio
es de 50 W tramo, o sea, subida 50. Y
luego cuando quieras bajar, no te
preocupes porque arriba hay varios
buses. Entonces simplemente buscas
alguno que esté libre y lo tomas de
vuelta que son 50 W más. Y ese precio es
si son seis personas tiene que ir el bus
lleno para que salga a cuenta. Nosotras
estuvimos esperando, pero parece que el
señor tiene que subir o está apurado y
nos ha dicho que sale de una vez sin
esperar a las demás personas. Hemos
tenido suerte, pero miren, ya hemos
esperado como 30, 40 minutos. de repente
puede tomar más tiempo. Así que ya
saben, si quieren ir en grapos, está
costando como 400 W desde el centro
hasta arriba, solo la ida y 400 de
vuelta o quizás un poquito más, pero es
difícil encontrar taxi arriba. Lo que sí
van a encontrar arriba son buses.
[Música]
Ya llegamos,
amigos. Estos microbuses los pueden
encontrar desde las 5 de la mañana. Así
es. Esta gente es trabajadora y los
encuentras hasta las 6 de la tarde. Ya
para regresar hacia abajo nuevamente
puedes tomar el mismo microbús por el
mismo precio, 50 W, y es solamente hasta
las 8 de la noche.
Nos encanta Changmai y me encanta
también porque siento que es muy
sencillo de recorrer, aunque debo
admitir que a veces hacer todos estos
recorridos por tu cuenta se hace un poco
pesado porque será más barato, pero
también implica más trabajo. Si ustedes
tienen ganas de disfrutar de Changm,
pero ahorrándose un poco de armar toda
la logística del viaje, les recomendamos
contactar a nuestros amigos de Tu guía
en Tailandia. Ellos organizours
de todo tipo aquí en este país. Y lo
mejor es que lo hacen en español.
¿Qué?
Aquí en Tailandia los podemos kar en
español.
No solo eso, sino también ofrecen free
walking tours en Bangkok y en Changai. Y
si es que tú tienes un poco más de
presupuesto o si estás en una ocasión
especial, puedes contratar excursiones
con ellos o incluso hasta viajes
organizados que tienen viajes ya por
temáticas de varios días. Les dejamos su
contacto aquí abajo. Ellos nos han
ayudado muchísimo a armar este viaje,
así que los dejamos en buenas manos.
Los esperamos aquí en Taalandia. Vengan.
Ya estamos aquí, amigos. Hemos llegado
hasta el punto de inicio para conocer el
templo de Doyutep y todavía tenemos que
subir más. Aquí tienes dos opciones. Uno
es subir caminando por las escaleras,
que es más o menos unos 10 minutos. Creo
que son más de 300 escalones, eso sí. Y
la otra opción es la del funicular.
Ahorita tenemos dos cosas en contra. Uno
es que abajo estuvimos esperando un
montón de rato para que por fin el
conductor accediera a subir y otro es
que ya van a ser las 5 de la tarde y nos
gana el atardecer. Así que por esas
razones y porque cuesta solo 20 Ws,
vamos a subir en el ascensor. Pero si
estuviese más caro o si fuera más
temprano, no habría forma de que tome
este ascensor, créanme. Iría caminando
sí o sí. Ya compré mis tickets. La
entrada al templo está 30 W por persona
y el funicular 20 ida y vuelta, así que
son 50 por persona. Vamos antes de que
se nos vaya la luz. Lo único malo del
funicular es que acá no hay vistas, pero
es para impactarnos apenas lleguemos a
la cima. Ojo que este es como un tren
que va por el suelo, como si fuese un
ascensor, no es ese que va por el cielo.
El que va por el cielo se llama
teleférico. Yo siempre me confundo.
Llegamos. Nos tomamos solo 2 minutos.
Hemos llegado hasta aquí porque hay dos
cosas importantes para ver. Uno es un
templo, porque ya les conté que acá los
templos son superimportantes y la otra
es un mirador 360 de toda la ciudad de
Changmai. No sé cómo ustedes sean con
las matemáticas, pero por ejemplo aquí
yo pagué una entrada y estoy teniendo
dos vistas, dos cosas, dos atracciones,
así que en mi mente fue como un dos por
uno.
Daniela, ¿qué es eso?
Es el perrito con cejas.
[Música]
Amigos, qué bonita está la vista. Puedes
tener un vistazo de todo lo que es el
aeropuerto, el casco antiguo, la ciudad
que es gigante. La vista no es 360 gr,
como leímos, es digamos que un 180, la
mitad. ¿Qué tan buena está la vista? Va
a depender del clima. Así que pídanle a
Buda por un buen clima cuando ustedes
vengan. Ahora nos vamos al templo que
dicen que es hermoso.
Estamos ya en el templo What Doy Sutep.
Y ahora sí, amigos, les juro que este es
el templo más importante que estamos
visitando el día de hoy, porque detrás
mío, en esta gran pagoda, acompañado en
pan de oro de 24 kilates, nuevamente el
oro super importante en la religión
budista. Aquí se encuentra la pieza más
grande del cuerpo de Buda. Dicen que es
parte de su hombro izquierdo. Y también
es muy importante este templo porque lo
mandó construir el rey Rama Quinto. Y
también es porque este templo está
posicionado en la parte más alta de la
ciudad, en el monte Doisutep. Esa es la
razón por la que es tan importante.
Escucharon ese sonido y es porque a
partir de las 5:30 los monjes que viven
acá hacen cánticos. Entonces,
recomendamos mucho venir a esta hora más
o menos 4:30, 5 de la tarde para poder
tener una vista impresionante en la
ciudad con luz de día, atardeciendo de
noche. Ahora vamos a esperar a ver qué
pase. Eso.
Algunos centímetros más tarde,
siendo las 6 de la tarde, hemos vuelto a
venir al mirador para tener un poco de
de cómo está anocheciendo en Changmai. Y
wow, amigos, podemos ver ahí una cama de
nubes que parece algodón. Está muy
bonito. Lamentablemente no nos podemos
quedar para ver cómo termina de
anochecer y cómo se ven las luces de la
ciudad. Si ustedes tienen tiempo,
háganlo, pero nosotras tenemos una
emergencia llamada hambre. Nos vamos a
ir a un mercado nocturno a ver qué
podemos encontrar. Algo me dice que
encontraremos sorpresas. El regreso es
tal cual. Vamos a tomar nuevamente el
minibús, 50 W hasta abajo el paradero de
la Universidad de Changmai y luego para
ir al night bazar podemos tomar otro
microbús o podemos tomar un grap o
también puedes tomar un tuc tuc.
[Música]
Al final arreglamos con el conductor del
microbús y nos cobró 100 W por persona
llegar de frente al Night Bazar. Ya
estamos acá y es momento de seguir
comiendo, amigos, porque ya es la hora
de la cena. Son las 7:47 de la noche y
veamos qué comen por aquí la gente de
Changmay de noche.
[Aplausos]
Nos vamos a pedir una ensalada day de
papaya. Me ha llamado mucho la atención
porque aquí los tailandes comen ensalada
de papaya, pero no como postre, sino
como algo salado, como algo que acompaña
tu comida, no como una ensalada de
fruta. Y vamos a pedir uno y cuesta 70
W.
Mira cómo lo hace eso, seño. Delo, con
todo.
Impactada. La papála es blanca en
Tailandia.
¿Qué es blanco?
¿Qué es blanco? Nunca lo esperé. Yo
pensé que la señora me había estafado,
me vio la salada y yo dije, "Amiga, ¿y
dónde está la papá?" No la veo. Está
ahí. No puedo esperar. Necesito probar
esto. Ya. Ensalada de pata de pollo.
Chicken fit salada.
Es momento de un mango sticky rice.
Acá está solo 60 bsitos. One mango
sticky rice, please. Lo que está
preparando acá mi tía tailandesa es un
mango sticky rice. Acaba de poner la
materia prima que es el mango. Claro que
sí. ¡Uf! Junto al arroz que es un arroz
pegajoso. Entonces por eso se llama
mango sticky pegajoso rice arroz. Más
vocabulario, mango sticky rice. Mango
con arroz pedajos. Aprende inglés con
las misias.
[Música]
Ya terminamos nuestra cena. Ay, amigos,
algo tranqui. Chang increíble. Por
favor, no dejen de visitarlo. Esta guía
está bastante completa para que puedan
conocer la ciudad.
¿Qué les ha parecido? nos ha encantado.
Es una miembra totalmente diferente a la
de Bangkok. Me encanta. Estoy muy
emocionada con este viaje. Con Fima,
estábamos hablando de que creemos que la
vida es una antes y después de
Tailandia.
Sí, definitivamente. Y este no es el
único video de Changm. Tranquilos, se
vienen unos videazos más.
No se olviden de suscribirse. Si les
gustan nuestros videos, apoyenos,
suscriban, dejan su comentario,
compartan,
los leemos. Y nada, nos vemos en una
siguiente aventura.
Y ya saben, lo de siempre.
[Música]